La extinción de dominio y la medida
cautelar de incautación [música]
son dos figuras legales nacidas, en
teoría con el objetivo de golpear al
crimen organizado donde más le duele, en
sus activos.
dos herramientas jurídicas que debieran
permitir al Estado recuperar bienes de
origen ilícito sin esperar una sentencia
[música] penal.
Sin embargo, lo que debería significar
una solución legal hoy se ha convertido
en una ley confiscatoria y en un abuso
para algunos investigados. No es un caso
aislado.
La fiscalía se roba la propiedad privada
a través de estos mecanismos de
incautación. Eso en un estado
constitucional no se puede tolerar.
El espíritu de la del de de la
existencia de este proceso es muy bueno
porque arremetes contra lo que más les
duele a los delincuentes de
organizaciones criminales, el dinero, la
propiedad, la tenencia. Okay. El
problema es cuando se empieza a abusar.
Hoy en contracorriente analizamos tres
casos que marcan la pauta de este
debate. El del expresidente Alejandro
Toledo, el complejo proceso contra la
Universidad Alas Peruanas [música]
y uno hasta ahora desconocido y quizá el
más injusto. Un departamento en el
segundo piso de ese predio fue incautado
en el 2021 dentro del megaproceso del
caso Odebridge, lo que es sincautación
desencadenó. Fue una tragedia que hasta
el día de hoy no se había hecho pública.
La incautación del inmueble ubicado en
el distrito de Barranco fue ordenada
nada menos que por el ex fiscal José
Domingo Pérez dentro de la investigación
seguida contra el prófugo Gonzalo
Monteverde.
[música]
El inmueble era ocupado por dos ancianos
que pidieron unos días para desocuparlo,
pero el ex fiscal inclemente no atendió
su pedido [música] y procedió a
incautarlo.
Amená vio que el señor estaba postrado
en una cama muy modesta eh porque
padecía de cáncer. Eh, Amenar llama por
teléfono a Domingo Pérez y Domingo Pérez
le dice, "No, el desalojo tiene que ser
en el día, hoy mismo." Y en horas de la
noche al viejito lo han sacado con todo
su colchón y su cama al a la vereda de
la avenida Grao de Barra.
Antes de que el inmueble fuera devuelto,
tras revocarse la incautación,
el octogenario Augusto Valencia Vivar
falleció. Se puede tolerar, no se puede
permitir que el estado robe.
El pasado 24 de junio,
el segundo juzgado permanente
especializado en extinción de dominio de
Lima dictó un fallo histórico contra
Alejandro Toledo, su esposa Elian Carp y
su suegra Eva Fernenbug.
El estado tomó posesión definitiva de
cuatro inmuebles de lujo, entre ellas
una mansión en las Casoarinas. Oficinas
en la exclusiva Torre Omega y una casa
de veraneo en el balneario de Puntaal.
Un patrimonio inmobiliario valorado en
más de 5 millones de dólares, además de
una cuenta bancaria.
Pero no todo es blanco o negro. Si el
caso Toledo puede tomarse como un caso
de éxito, el de la Universidad Alas
Peruanas es el reflejo de las grietas
del sistema. Aquí la línea entre la
cautela y el abuso parece haberse
borrado.
Desde el año 2014, la desaparecida
universidad a las peruanas enfrenta una
investigación sin que el Ministerio
Público presente una acusación formal.
En este contexto, el Estado incautado
170 inmuebles. Varios de ellos han sido
entregados para el uso de instituciones
públicas. Yo quiero denunciar la
barbarie fiscal judicial
que se viene persiguiendo los bienes de
lo que era la universidad a las
peruanas. En este momento
el Estado a través de la fiscalía le ha
le está robando.
[música]
El problema central aquí es la legalidad
de la retención y a pesar de que no
existe un mandato judicial vigente y
válido, [música] el PRONVI se niega a
devolver los bienes. Si la sala anula la
decisión del juez que ordenó la
incautación,
el sentido común y la ley dice que al no
haber orden vigente de incautación
mandato,
quien tiene los bienes tiene que
devolverlo al investigado, a su legítimo
propietario.
En un reciente y revelador informe, la
Defensoría del Pueblo ha sido enfática.
Mantener estos activos bajo control
estatal sin título habilitante
constituye una vía de hecho arbitraria
que lesiona gravemente el derecho a la
propiedad y la presunción de inocencia,
dos derechos fundamentales e
irrestrictos en una democracia.
Un patrón similar se observa en otros
casos de alto perfil, como el del
expresidente Pedro Pablo Kucinski. Se
anula la decisión de la incautación y no
lo devuelven.
Y cuando te lo devuelven,
¿qué pasa? Te devuelven, por ejemplo,
caso de PPK, te devuelven la casa, todos
los cables que están empotrados por
dentro de los muros, se los roba la
policía y Pronavi. ¿Y sabe por qué se
roban los cables? Porque luego los
queman y sale el cobre. pero muy adentro
en tu conciencia, sabes que no tienes
caso, que todo es una finta y que dentro
de 10 o 12 años ese bien va a tener que
ser devuelto porque el proceso que tú
estás impulsando se va a caer tarde o
temprano sí o sí. Entonces,
le quitaste el bien sin una sentencia y
ahora se lo devuelves hecho a Nicos. El
estado tendría que pagar una
indemnización y no lo va a hacer. Ese es
el grave problema.
El riesgo, según los expertos, es que la
ley de extinción de dominio se use para
eludir los plazos del proceso penal. Si
el fiscal no puede probar un delito en
una década, utiliza la vía de extinción
para mantener a la persona despojada de
sus bienes de por vida. Por ello, en
junio de 2025, el Tribunal
Constitucional declaró
inconstitucionales varios artículos
fundamentales del decreto legislativo
1373,
norma que regulaba la extinción de
dominio de bienes ilícitos.
El fallo anula la posibilidad de aplicar
la norma a hechos ocurridos antes de su
entrada en vigor en 2018 y establece que
las transacciones sobre bienes de origen
ilícito ya no serán nulas
automáticamente.
Sin embargo, a esta sana rectificación,
algunos opinólogos le han llamado leyes
procrimen. Los paralíticos mentales del
surderío caviar se han dedicado a
vociferar de voz en cuello la supuesta
existencia de leyes procrimen. Pero a la
hora en la que tú invitas a debatir a
estas personas para hablar sobre leyes
sobre las leyes que ellos dicen que
benefician a la delincuencia, todos
salen corriendo por una sencilla razón,
porque no tienen argumentos para
sostenerlo. Cuando alguien que conoce el
derecho penal les va a rebatir.
En medio de toda esta controversia se
encuentra el programa nacional de bienes
incautados Pronavi,
que hoy administra un imperio de bienes,
muebles e inmuebles que provienen tanto
de procesos penales como de la ley de
extinción de dominio. Su labor, sin
embargo, es seriamente cuestionada.
Entonces, no solamente te privan el
derecho de usar tu propiedad, de
explotarla, sino que la explotan y
cuando se van, porque saben que es
inminente que tiene que entregar, la
canibalizan. Se llevan los waters, se
llevan todo lo que se puedan llevar. Si
se puede llevar los muros, se los
llevan. Así de delincuente son los de
Pronavi, la policía que está a cargo y
custodia estos activos.
La Defensoría del Pueblo ya ha
recomendado acciones disciplinarias
contra jueces y fiscales por estas
dilaciones,
pero la pregunta queda en el aire.
¿Puede un estado que [música] busca la
justicia cometer injusticias en el
camino? El equilibrio entre la
persecución del delito y el respeto al
plazo razonable, el debido proceso, la
presunción de inocencia y la propiedad
privada es hoy más que nunca una
urgencia nacional.
Y yo estoy convencido de que todos los
afectados, las víctimas, los
maltratados,
a quienes finalmente murieron, ¿no?
Fruto de los abusos cometidos por el
equipo especial
en custodia de Rafael Vela, José Domingo
Pérez, Germán Juárez y compañía.
van a definitivamente
enjuiciarlos
y reclamar que se haga justicia por el
abuso cometido de manos del Estado en el
momento de haber empoderado a estos
fiscales que además están siendo
investigados por juego sucio en el
acuerdo de colaboración eficaz [música]
con Odebrecht. Yeah.